---
title: "《菩提速道》讲记100（上）——《速道》讲记·无知"
date: "2018-10-22T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["菩提速道", "速道"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《菩提速道》讲记100（上）——《速道》讲记·无知"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698216829200.43906437715519686.jpg)

![](./assets/17698216830330.6841098972096452.jpg)

##  《菩提速道》讲记100（上） 

好，我们继续 学习 《菩提速道》 ——第五世班禅大师的道次第名著。 

道次第的内容当中比较重要的就是这些科判，这一个个的条目就是它的核心。那么，这一个个的条目就是我们应该生起的心，然后在这一个个的条目之下就是进行证明的理证、教证和例证。 

正如前面所讲的，这些理证、教证和例证，如果你愿意的话，你也可以自己来写一本书。如果你 熟读成诵 的话，至少你也可以有自己在上座时观想的内容。而且，也不见得每天要观想的内容都完全一样 （每天内容一样 …… 至少我觉得挺枯燥的 ） 。 

我不知道你们大家怎么样，反正我每天观想一样的内容会觉得很烦。当然，打坐的数息观另外再说。如果每天的观想都一样，我做不到。这是什么星座的人啊，可以做到每天观想都一样？他的思维定式很厉害的嘛。要么山本五十六也是摩羯座的 （他每天按照固定的作息、严格照计划行事） ？可以查一下哦。 

**“庚二、正行：**

**在顶上修习上师天的状态中，如是思惟： ”**

这里 “ 在顶上修习上师天 的 状态中 ” 的意思是 ， 好像 预设了 这个条件还存在的情况下 ， 然后再进行观想 ，好像有一分心还一直在那里 ——师父一直在脑袋顶上 。 

**“心识就其本身而言虽然是无记性（善、恶、无记三性之一）的，”**

心的本身是无记性的。其实，心的本身到底有没有呢？ 我们可以考虑一下。 

**“最初，由于缘我及我所，生起执着自性成就的心。由于它执着我，因而爱自品，嗔他类，心执自己比他人强的我慢心等颠倒见生起，由此对开示无我的大师及彼开示的业果、四谛、三宝等，生起拨有为无的邪见和疑心，进而滋生蔓延其他的烦恼，复由烦恼自在，积聚诸业，无奈地在轮回中虚生浪死，承受种种的痛苦。”**

“虚生浪死”，哇， 真是文 学家啊 ！ （ 缘宗法师 ） 他是中文系毕业的吗？哦，也是学医的呀。）学医的人文笔都很好啊！比如邰正宵，比如罗大佑，比如 鲁迅、 郭 沫若 …… 还 比 如 观清，是吧？ 

**“故尔，一切痛苦的根源，追根究底就是无明！”**

无明， 就是它了 ！ 无知是种种苦和烦恼的本源！“无明”，玄奘大师常译为“无知”。 

![](./assets/17698216830900.35329547701641373.jpg)

有一个漫画：上帝也许嫌弃撒旦，如果是释迦牟尼，也许拍拍撒旦的肩膀，对他说：你也不是坏，只是无知。这算是抓到点子上了，佛教认为，无知是贪爱、愤怒这些烦恼、行为的原动力。 

**“如《释量论》中说：**

**‘一切过患根，是为坏聚见。’**

**‘若谁见于我，即爱于此我，**

**爱故耽安乐，耽之不见过，**

**见德愈耽恋，即取为我所，**

**是故若著我，彼即漂轮回。 ’**

**‘有我故知他，执自嗔他分，**

**与此而相系，生一切过失。 ’**

《释量论》（法称作）说：因为我执，而有了种种贪爱、嗔恚，漂泊于轮回 ……所以一切系于轮回的过失，起因都是——无明！ 

**《入中论》中说： ‘最初说我而执我……’等。**

《入中论》中也说，众生随缘起执，执 “我”与“我所”……

![](./assets/17698216831450.47770813806996804.jpg)
